  Осветительный прибор, который был разработан и введен в производство 
швейцарским изобретателем Франсуа Пьером Ами Аргандом. 
  Ламповая горелка устроена так, что воздух, который в обычных 
горелках имеет доступ только снаружи, может проходить через середину, 
то есть внутри трубкообразной светильни, вследствие чего достигается 
полное сгорание горючих газов и паров осветительного материала, поэтому 
уменьшается задымленность и оседание копоти на поверхности стекла, а тажке 
горение становится ярче.
  Лампа давала в 10-12 раз больше света, чем обычная свеча, и в 
несколько раз больше, чем лампы с полными фитилями.