  Маяк носит название мыса, являющегося самой южной оконечностью Крымского 
полуострова. 
  До конца XIX века мыс не был надежно огражден, и мореплаватели старались 
обойти его мористее, чтобы не наскочить на камни, лежашие у его оконечности. 
Решение о строительстве маяка на мысе было принято по предложению 
Гидрографической части Черноморского флота в 1893 году, когда 
составлялся 6-летний план строительства и переоборудования береговых и 
плавучих маяков на морях Российской империи. 
В июне 1893 года специально назначенная комиссия обследовала мыс и выбрала 
место для маяка на небольшой отдельно стоящей скале, обозначив его грудой 
камней и шестом.
  20 августа 1898 года белоснежный маяк с башней, похожей на шахматную 
ладью, открыл регулрное освещение. Маяк светил постоянным белым огнем 
с красными и белыми проблесками. Источником света служила керосиновая 
лампа с рожками в три светильни. Высота огня от уровня моря составляла 
37,5 м, а от основания башни 12 м, дальность видимости 12,8 мили. В 1900 
году керосиновую лампу заменили кероксинокалиновой горелкой, которая 
использовалась до 1957 года, когда маяк перевели на электрическое 
освещение. 
  Рядом с башней для туманных сигналов установили колокол весом 36 пудов, 
отлитый на Пермском заводе в 1864 году. В плохую видимость колокол 
подавал сигналы мореплавателям, предупреждая их об опасности. В 1990 году 
колокол был передан в Воскресенский храм, расположенный на утесе вблизи 
Байдарских ворот.
  В первые годы советской власти маяк светил нерегулярно. Постоянно 
возникали проблемы с керосином и обслуживающем персонадом. Из-за плохого 
снабжения и удаленности от промышленных центров желающих служить на маяке 
было мало. Лишь в начале 1930-х годов работа маяка вошла в нормальный режим. 
  Башню маяка с началом Великой Отечественной войны закрыли маскировочной 
сеткой, наверху установили станковый пулемет. Кроме маячников, оборону 
маяка осуществляли пост наблюдения и связи, а также политрук К. Я. Одиноков, 
военфельдшер С. Н. Романов и семь моряков. Группа немцев, подошедшая к 
маяку была уничтожена, но силы оказались не равными, и маяк пришлось оставить. 
  Маяк был освобожден от фашистов в 1944 году и 1 ноября введен в действие. 
Вначале на нем в качестве осветительного аппарата использовался фонарь фирмы 
"Колиман и Аида", а позже его заменили на диоптрический светооптический 
аппарат системы Френеля. В 1966 году смонтировали новый эелектрический аппарат 
ЭМН-500, действующий до сих пор. Маяк светит белым изофазным огнем на расстояние 
до 17 миль. 