  Установлен на мысе Херсонес в юго-западной части Крымского полу
острова в 6 милях от Севастополя и обеспечивает плавние на подходах к 
нему, ограждая опасный риф, простирающийся к западу от мыса.
  В мая 1803 года Адмиралтейств-коллегия постановила на Херсонесском 
мысе построить "ночной маяк и караульные дома для служителей"
  Маяк строился по проекту Л. В. Спафарьева - опытного маячника, 
директора маяков Балтийского моря.
  В 1816 году строительство было закончено, регулярное освещение маяк 
открыл 16 июня 1817 года. Первоначально маяк обслуживали унтер-офицер 
и шесть рядовых Севастопольского экипажа. С 1850 года на должность 
смотрителя стали назначать обер-офицеров Корпуса флотских штурманов, 
не годных по состоянию здоровья для службы на военных кораблях.
  С началом Крымской войны на маяке дополнительно разместили охрану, 
сигнальщиков и телеграфистов. Во главе этой команды из 12 человек сто
ял офицер. Был развернут наблюдательный пункт, следивший за появлением
неприятельских кораблей и за прохождением всех судов.
  В 1888 году в лампах осветительного аппарата вместо масла использ
овать керосин, в 1910 году лампу заменили на керосиновую горелку.
  В 1900 - 1905 годах на маяке проводил опыты по радиосвязи  А. С. По
пов. В последующем на маяке неоднократно проводились испытания образ
цов новой техники.
  Во время Первой мировой войны маяк включался только по особому рас
поряжению начальника охраны рейдов.
  В 1939 году маяк был оборудован первым образцом отечественного радио
маяка кругового излучения РМС-2 с дальностью действия 50 миль и науто
фотоном типа "Тритон".
  22 июня 1941 года город Севастополь был затемнем , все огни 
навигационного оборудования были погашены. Херсонеский и Инкерманские 
маяки работали - с ними неожиданно прервалась связь, и команду по
гасить огни они не получили. Пришлось срочно посылать мотоциклистов с 
соответствующим приказанием. 
  Неприятель прекрасно знал важность маяка для кораблей, 
базировавшихся в главной базе Черноморского флота, и с первых дней 
войны обрушил на него лавину снарядов и бомб, но маяк продолжал 
действовать. Его огонь был был необходим нашим кораблям. Разрушаемый 
фонарь вновь и вновь восстанавливался маячниками и светил в манипули
руемом режиме, указывая путь морякам.
  В то время маяк возглавлял Андрей Ильич Дударь, вместе с ним рабо
тали Фролов, Шевелев, супруги Чудимовы, Алисов, Редькин. На метеостан
ции вели наблюдения М. Ф. Дударь и Паша Горошко. Постепенно все маяч
ники ушли на защиту города, и на маяке остались лишь А. И. Дударь и 
старший техник Шевелев.
  В июне 1942 года маяк атаковало более 60 вражеский самолетов. Все 
жилые и служебные помещения были разрушены, в башне появились пробои
ны, осветительная аппаратура была разбита, ацетиленовые баллоны взор
вались и вызвали пожар. Тогда маячники стали использовать переносные 
фонари, зажигая их то на одной площадке башни, то на другой, обеспечи
вая навигационную безопасность плавания наших кораблей и подводных ло
док.
  Только в июне в Севастополь было сделано 11 рейсов транспортов, 33 
рейса боевых кораблей и 77 рейсов подводных лодок и всем им указывал 
путь Херсонеский маяк.
  Мыс Херсонес стал последним клочком Севастопольской земли, который 
продолжал оборонять защитники города. Сюда перевели свой командный 
пункт командующий Охраной водного района и командующий ВВС Севастопо
льского оборонительного района. Враг сосредоточил на небольшой площади 
мыса огонь редкой плотности. И много лет спустя на мысе были видны 
следы войны.
  До последних дней обороны Мария Федоровна Дударь и Паша Горошко ве
ли наблюдения и снабжали летчиков и артиллеристов метеоданными. 4 ию
ля на территорию маяка ворвались фашистские танки. И тогда здесь свой 
последний подвиг совершил муж П. Горошко помощник уполномоченного НКВД 
младший политрук П. М. Силаев. Он заявил немцам, что может рассказать, 
где находится подземный аэродром и сообщить другие важные сведения. 
Фашисты привели его вместе с женой в штаб, расположенный неподалеку. 
Ьрошенными Силаевым гранатами, которые он спрятал в кожанке, были уби
ты все фашисты, находившиеся в здании. Погибли и герои. Именем Павла 
Силаева была названа после войны одна из улиц Севастополя, на мысе 
Херсонес поставлен бронзовый памятник герою.
  Начальник маяка Дударь, даже раненый в обе ноги, не оставил своего 
поста. Он продолжал нести вахту, пока последний корабль не покинул Се
вастополь. Лишь после этого он демонтировал осветительную аппаратуру и 
закопал ее в тайник недалеко от маячного городка. Эвакуироваться из 
Севастополя ему было уже не на чем, и он оказался в плену, где находи
лся до освобождения Севастополя.
  5 ноября 1944 года оставшиеся в живых жители города и небольшой гар
низон главной базы Черноморского флота встречали украшенные флагами 
расцвечивания возвращавшиеся в освобожденный Севастополь корабли 
Черноморского флота. С кораблей были видны развалины некогда прекрасного 
города - славы Российского флота, не было на привычном месте и 
стройной башни Херсонеского маяка. Она была разрушена до основания. 
  21 сентября 1951 года закончилось строительство нового Херсонеского 
маяка. В фонаре башни смонтировали полизональный осветительный аппарат, 
доставленный с тихоокеанского маяка Аскольд, обеспечивающий дальность 
действия до 16 миль.
  В последующие годы маяк отстраивался, благоустраивался, а его техническое 
оснащение совершенствовалось. Была осуществлена газификация городка, 
построены жилые помещения и новая волнозащитная стенка.
  В 1973 году на маяке был установлен радиолокационный маяк-ответчик 
РМО-64.