  Строительство створных инкерманских маяков: Нижнего (западного) - на высоком 
мысе у Инкермана и, в двух милях от него, Верхнего (восточного) - 
у Мекензиевой горы, - началось в 1820 году по инициативе командования 
Черноморского флота. Оба маяка начали действовать 5 ноября 1821 года. Башни 
их были одинаковыми. Они представляли собой каменные четырехугольные 
двухэтажные здания высотой 14,4 м. Верхний этаж каждого здания являлся фактически 
фонарным сооружением с широким окном, обращенным к Севастопольскому рейду. 
В нижнем этаже находилось помещение для нижних чинов и кладовая. 
Источником света служила масляная лампа с рефлектором. 
  Огонь обоих маяков был белым постоянным. Это были самые высокие огни на 
Черном море. Западный маяк возвышался на 124 м, а восточный - на 187 м от 
уровня моря. Дальность видимости первого составляла 22 мили, а второго - 27 миль. 
  До Верхнего маяка добираться было очень трудно из-за крутизны подъема и резких 
поворотов дороги. И сейчас зимой к маяку не может подняться даже вездеход. На обоих 
маяках не было пресной воды, ее приходилось доставлять по гористой и неудобной 
дороге. 
  В Крымскую войну 1853 - 1856 годов оба маяка сильно пострадали от артобстрелов и 
были восстановлены только в 1859 году. Нижний практически пришлось построить заново. 
  Стихия неоднократно испытывала маяки на прочность. 13 июля 1875 года от 
землетрясения на Нижнем маяке образовывались трещины в стенах, лбвалилась штуатурка, 
лопнули стекла фонаря. В этом же году в сентябре во время урагана на Верхнем маяке 
снесло часть крыши и построек. 9 сентября сильной бурей с дождем и градом на Нижнем 
сорвало железную крышу со служебного здания, в котором находились баня, конюшня и 
сарай. Башня маяка также получила сильные повреждения.
  После этих событий Дирекция маяков Черного и Азовского морей обратилась в Главное 
гидрографическое управление с предложением пересторить оба Инкерманских маяка и 
поставить на них современные осветительные аппараты. Великий князь генерал-адмирал 
Константин Николаевич, находясь в Севастополе и ознакомившись с жалобами командиров 
кораблей на плохое нивигационное ограждение подходов к главной базе Черноморского 
флота, предложил перенести Верхний маяк ближе к морю, сделав нынешний Нижний маяк 
верхним, или, сохранив оба маяка на своих местах, построить еще третий в достаточном 
расстоянии от Нижнего. Дирекции маяков Черного и Азовского морей было поручено 
выполнить соответствующие изыскания. 
  Результаты исследований и расчетов показали, что перенос Верхнего маяка будет стоить 
слишком дорого и поэтому невыгоден. Было принято решение оставить пока башни маяков на 
своих местах, установив на них более сильные осветительные аппараты.
  В 1879 году Нижний маяк был переведен с масляного на керосиновое освещение. В 1897 
году на обоих маяках были установлены новые диоптрические светооптические аппараты 
4-го разряда, закупленные в Париже у фирмы "Соттер". 11 ноября 1897 года оба маяка 
открыли освещение новыми аппаратами. В 1902 году маяки переименовали: Нижний стал 
именоваться Передним Инкерманским маяком, а Верхний - Задним. 
  В годы Первой мировой войны маяки не пострадали и зажигались по особому режиму.
С первых дней Великой Отечественной войны неприятель обрушил на них шквал огня. 
Гидрографы закрыли огни створных маяков инфракрасными светофильтрами, сделав их 
невидимыми для врага. Немцы в ответ усилили огонь по площадям. Маяки были разрушены, 
но огни зажигались вновь и вновь - на месте изуродованных башен разворачивались 
манипуляторные пункты.
  Во время одного из артобстрелов весь личный состав Заднего маяка во главе с 
А. М. Павловым погиб от прямого попадания в убежище крупно калиберной бомбы. Всего 
погибло 28 человек. 
  После потери Инкерманских маяков навигационная безопасность плавания наших 
кораблей в районе Севастополя осуществлялась с помощью ориентировочных огней, 
выставляемых в приемных пунктах и в бухтах Камышовая, Казачья и Стрелецкая.
  Сразу после освобождения города 9 мая 1944 года началось восстановление обоих 
маяков. Были построены временные сооружения, которые начали свою бессменную вахту 
и обеспечивали возвращение наших кораблей в Севастопольскую бухту и их последующее 
свободное плавание. Полностью маяки были восстановлены в 1946 году и начали 
действовать 17 ноября.
  В 1978 году для повышения видимости створа в утренней и вечерней дымке, а также 
в ненастную погоду Инкерманские маяки были переведены на круглосуточную работу.