  Сконструирована из трубки, состоящей из прочного стекла или надежного 
кварца. Внутри находится смесь инертных газов под большим давлением. 
Большая часть всей смеси газов припадает на ксенон. Внутри колбы также 
находятся два электрода, обеспечивающие пропуск электрического тока и 
образование электрической дуги для розжига газа. Чтобы активизировать 
газ, понадобится огромное количество энергии, превращающейся в 
последствии в высоковольтный импульс благодаря специальному устройству 
- блоку розжига, принцып работы которого схож с трансформатором.