  Основными элементами светодиодной лампы являются светодиоды - 
полупроводниковые приборы, преобразующие электрический ток в световое 
излучение. Любой светодиод состоит из не проводящей ток подложки, на 
которую уложен полупроводниковый - оба этих элемента заключены 
в корпус с выводами контактов с одной и линзой из пластика с другой 
стороны. Свободное пространство между линзой и кристаллом заполнено 
бесцветным силиконом, конструкция светодиода закреплена на алюминиевом 
основании, отводящем тепло и придающем светодиоду большую жесткость.
  
  Почему Светодиод светится:
    Кристалл полупроводника в местах вывода контактов проходит легирование 
акцепторной примесью, содержащей недостаточное число электронов, с одной 
стороны и донорской, где электроны имеются в изобилии, с другой. При 
подаче питания происходит рекомбинация электронов, и возникающая при этом 
избыточная энергия превращается в видимый свет.
